# MÓDULO 3 — NOTIFICACIONES DIRECTAS ENTRE TAREAS

🎯 Objetivo

Aprender a usar las notificaciones directas de FreeRTOS para enviar datos o señales entre tareas,
de forma más rápida y ligera que con colas o semáforos.


---

🧠 Concepto clave

Cada tarea en FreeRTOS tiene un espacio de notificación interno, una especie de registro privado (como una variable interna protegida por el RTOS).
Podés usarlo para:

1. Sincronización (avisar a otra tarea que algo ocurrió).


2. Transferencia de datos simples (enteros, flags, etc.).


3. Reemplazar colas cuando hay comunicación uno a uno.




---

🧮 Diferencias con colas

Mecanismo	Permite enviar	Tamaño	Destinatarios	Velocidad

Cola (xQueueSend)	Estructuras completas	Variable	Varios	Media
Notificación directa	Un valor (uint32_t)	4 bytes	1 tarea	⚡️ Alta



---

⚙️ Escenario práctico

Queremos que el sistema:

tenga una tarea que lea el DHT22 periódicamente;

esa tarea notifique a otra que hay nuevos datos disponibles;

la segunda tarea muestre por Serial y LCD los valores.


👉 Sin colas, sin estructuras compartidas.
Solo usando notificaciones directas y variables globales protegidas.


---

💻 Código completo

#include <Arduino.h>
#include <DHT.h>
#include <LiquidCrystal_I2C.h>

constexpr uint8_t DHT_PIN  = 4;
constexpr uint8_t DHT_TYPE = DHT22;

DHT dht{DHT_PIN, DHT_TYPE};
LiquidCrystal_I2C lcd{0x27, 16, 2};

// Handle de las tareas
TaskHandle_t xSensorTaskHandle = nullptr;
TaskHandle_t xDisplayTaskHandle = nullptr;

// Estructura compartida (simple, sin cola)
struct SensorData {
  float temperature;
  float humidity;
};

SensorData currentData;

// Tarea lectora del sensor
void TaskReadSensor(void* pvParameters) {
  (void) pvParameters;

  for (;;) {
    currentData.temperature = dht.readTemperature();
    currentData.humidity    = dht.readHumidity();

    // Notificar a la tarea de display que hay nuevos datos
    xTaskNotifyGive(xDisplayTaskHandle);

    vTaskDelay(pdMS_TO_TICKS(2000));
  }
}

// Tarea que muestra datos en Serial y LCD
void TaskDisplay(void* pvParameters) {
  (void) pvParameters;

  for (;;) {
    // Esperar notificación (bloquea hasta recibir)
    ulTaskNotifyTake(pdTRUE, portMAX_DELAY);

    lcd.clear();
    lcd.setCursor(0, 0);
    lcd.printf("Temp: %.1f C", currentData.temperature);
    lcd.setCursor(0, 1);
    lcd.printf("Hum: %.1f %%", currentData.humidity);

    Serial.printf("Temp: %.2f °C | Hum: %.2f %%\n", currentData.temperature, currentData.humidity);
  }
}

void setup() {
  Serial.begin(115200);
  lcd.init();
  lcd.backlight();
  dht.begin();

  xTaskCreate(TaskReadSensor, "Sensor", 2048, NULL, 1, &xSensorTaskHandle);
  xTaskCreate(TaskDisplay, "Display", 2048, NULL, 2, &xDisplayTaskHandle);
}

void loop() {}


---

🔍 Análisis del flujo

1. TaskReadSensor() lee el DHT22 cada 2 s.


2. Guarda los datos en la variable global currentData.


3. Llama a xTaskNotifyGive() para avisar a la tarea de display.


4. TaskDisplay() está bloqueada en ulTaskNotifyTake().


5. Cuando recibe la señal, actualiza LCD y Serial.




---

⚖️ Ventajas sobre colas

✅ No hay copia de estructuras (usa una sola variable global).
✅ No hay bloqueos de memoria ni sobrecarga.
✅ Comunicación directa y sin intermediarios.
✅ Ideal para flujos uno a uno (productor → consumidor).


---

⚠️ Cuándo no usarlas

Si más de una tarea necesita los datos.

Si necesitás mantener un historial (varios elementos en buffer).

Si los datos requieren protección simultánea (entonces conviene mutex o cola).



---

💡 Ejercicio propuesto

Agregá una tercera tarea que:

Espere notificaciones de la tarea del sensor,

Pero solo encienda un LED si la temperatura supera los 28 °C.


👉 Te sirve para practicar:

Múltiples consumidores con diferentes comportamientos.

Cómo sincronizar tareas secundarias con una principal.



---

🧠 Avance conceptual

Ahora dominás:

xTaskNotifyGive() y ulTaskNotifyTake() (forma simple).

Comunicación uno a uno sin colas.

Bloqueo eficiente hasta recibir un evento.

Cómo evitar sobrecargar RAM con colas o semáforos.



---

✅ Próximo paso recomendado — MÓDULO 4:
Notificaciones con valores y eventos múltiples,
donde cada tarea puede recibir distintos eventos o tipos de dato codificados en la notificación (bitfields o flags).


---

¿Querés que te arme ahora el Módulo 4 (notificaciones con datos y eventos múltiples, más avanzado)?